Sau những lời đó, tôi có một câu hỏi cho bạn.
Bạn cảm thấy mình đang thực sự sống hay bạn dành quá nhiều thời gian trong đầu
để nghĩ về những gì đã qua và những gì có thể xảy ra?
Nếu là trường hợp thứ hai, đừng lo lắng.
Có một nhân vật dạy chúng ta cách ngừng làm điều đó.
Đó là chú chó Jake.
Và điều thú vị là cậu ấy gần như là một vị thần.
Nhưng mặc dù như vậy, Jake đã chọn sống như một người phàm,
Ăn bánh mì kẹp và trải qua những cuộc phiêu lưu
Vậy thì tại sao cậu ấy lại chọn sống như vậy?
Câu trả lời nằm ở triết lý sống của cậu ấy
Và khi bạn hiểu được 5 đức tính của triết lý này
Bạn sẽ đặt câu hỏi về tất cả mọi thứ liên quan đến cách bạn đang sống
Nhưng để làm được điều đó
Trước tiên chúng ta phải hiểu về quá khứ của cậu ấy
Bởi vì Jake bắt đầu loạt phim với một bí mật
Jake không phải lúc nào cũng là chú chó vui vẻ mà chúng ta biết
Trong tập công việc cuối cùng
Chúng ta thấy rằng Jake từng là một tên tội phạm
Cậu ấy không chỉ thực hiện những vụ trộm vật mà còn tham gia vào tội phạm có tổ chức.
Và thực tế, cậu ấy rất giỏi trong việc đó.
Cậu là tên trộm duy nhất có thể thực hiện được việc này.
Nhưng một ngày nọ, trên con đường tội phạm, Jake đã đưa ra một quyết định.
Cậu ấy rời xa cuộc sống đó và không bao giờ ngoảnh lại.
Quyết định đó đã hình thành nên chiếc lý sống của Jake.
Bởi vì Jake biết cách lên kế hoạch và thực hiện những vụ trộm lớn.
Nhưng cậu ấy hiểu rằng tất cả những điều đó không mang lại hạnh phúc cho mình.
Đó là lý do tại sao khi bắt đầu The Phil Lu,
Jake đã học được đức tính đầu tiên
trong chiếc lý sống của mình.
Bạn có đoán được đó là gì không?
Nghe tôi nói này, Jake bắt đầu luật phim
với vai trò là bạn đồng hành trong các cuộc phiêu lưu của phim
hạnh phúc chỉ với việc ngắm mây
hoặc chơi đàn violin.
Ngay từ khoảnh khắc đầu tiên đó,
mọi thứ về Jake đều có vẻ đơn giản.
Cách cậu ấy nói chuyện, cách giải quyết vấn đề,
thậm chí cả cách đối mặt với nguy hiểm.
Trong khi những người khác lập kế hoạch và chiến lược,
Jake chỉ tin vào bản năng của mình,
Sử dụng sức mạnh để làm điều mà cậu ấy cho là tốt nhất
Nếu hiệu quả thì tốt
Còn nếu không cũng chẳng sao cả
Chỉ cần thử một cách khác thôi
Cậu ấy không suy nghĩ quá nhiều về ý nghĩa của việc trở nên tốt
Dũng cảm hay xứng đáng
Mà chỉ giữ mọi thứ đơn giản và rõ ràng
Giúp đỡ bạn bè, thành thật và tận hưởng khoảnh khắc hiện tại
Trong một thời đại mà ai cũng làm mọi thứ trở nên phức tạp
Jake lại cho chúng ta thấy một con đường khác
Hãy nhìn vào khu vườn của mụ phù thủy
Ở đó Jake đã mất đi sức mạnh của mình
Nhưng hãy nghe cậu ấy nói gì.
Đi phiêu lưu thật khó khăn đối với một người như tôi mà không có siêu năng lực.
Không còn là nhà phiêu lưu nữa.
Từ giờ tôi chỉ còn là một con chó già thôi.
Jake không tức giận về những gì đã xảy ra.
Cũng không tuyệt vọng.
Mà cậu ấy xem việc mất đi sức mạnh giống như thời tiết.
Một điều xảy ra và mình phải thích nghi với nó.
Nhưng điều này còn sâu sắc hơn những gì ta tưởng.
Jake không phải là đang buông xuôi mà không làm gì.
Mà cậu ấy đang tập trung vào những gì mình có thể làm.
Và những gì mình có thể kiểm soát.
Điều này dân đến đức tính đầu tiên của cậu ấy, sự giản đơn, và điều đó hiện diện ở khắp mọi nơi.
Nhưng trước tiên, hãy nhìn vào Finn.
Finn thường bận rộn chứng tỏ giá trị của mình, nhưng Jake dạy cậu rằng có lẽ đó không phải là con đường đúng.
Này, làm tệ một việc là bước đầu tiên để trở nên giỏi việc đó đấy.
Điều đó có nghĩa là giá trị của bạn không biến mất chỉ vì bạn không thể làm được điều gì đó hoặc không thể giải quyết một vấn đề.
Mà việc ban đầu làm chưa tốt là hoàn toàn bình thường.
Đó là bước đầu tiên để trở nên giỏi.
Hơn nữa, việc bạn giỏi hay dở một việc gì đó không làm bạn có giá trị hơn hay kém đi.
Nhưng khi bạn nhận ra điều đó và biết khiêm tốn, đó là lúc bạn bắt đầu tiến bộ,
ngay cả khi trước đó bạn còn nghi ngờ.
Trong tập Poojoy, trong khi Finn lo lắng về các vũ trụ và những phiên bản thay thế của mình,
Jake lại cầm chiếc cốc yêu thích và ném nó qua cửa sổ.
Đây chính xác là cái cốc yêu thích của tôi.
Giờ nó đã biến mất mãi mãi nên không có thật, tôi cũng không quan tâm nữa.
Đó chính là chủ nghĩa khắc kỳ thuần túy của Jake,
Với ý tưởng rằng chúng ta đau khổ nhiều hơn khi tập trung vào những điều mình không thể kiểm soát
Nhưng ví dụ lớn nhất về sự đơn giản của anh ấy xuất hiện trong tập chú chó Jake
Ở đó anh ấy gặp Prismo, một vị thần có thể ban bất kỳ điều ước nào
Bây giờ hãy nói cho tôi biết, nếu là bạn thì bạn sẽ ước điều gì?
Quyền năng vô hạn để giải quyết mọi vấn đề trên thế giới
Hay là bất tử, hay trở thành người thông minh nhất
Còn Jake, Jake chỉ ước một chiếc bánh mì kẹp
Tôi thực sự ước có một chiếc bánh mì kẹp
Prismo thì bối rối
Nhưng Jake lại rất hạnh phúc khi có được chiếc bánh mì của mình
Anh ấy không cần gì hơn nữa
Điều đó cho chúng ta thấy rằng
Hạnh phúc không tăng lên khi bạn có nhiều hơn
Mà phụ thuộc vào cách bạn nhìn nhận mọi thứ
Và giá trị bạn dành cho khoảnh khắc hiện tại
Bởi vì khi bạn có thể có tất cả
Việc chọn điều mình muốn mới là thứ thực sự khiến bạn hạnh phúc
Vậy nên đừng làm cuộc sống phức tạp hơn nữa
Hãy giữ cho nó đơn giản
Tập trung vào những gì thực tế và những gì bạn có thể kiểm soát
Bạn bè của bạn
Hạnh phúc hiện tại của bạn
Và những gì bạn có thể làm ngay bây giờ
Những thứ còn lại chỉ là tiếng ồn mà thôi
Nhưng sự đơn giản chỉ là khởi đầu cho triết lý sống của Jake
Đức tính thứ 2 của anh ấy mới thực sự mang lại sức sống
Ngay cả trong những khoảnh khắc bình thường nhất
Hay đúng hơn là đặc biệt trong những khoảnh khắc đó
Vậy thì chính xác đức tính đó là gì?
Được rồi, hãy cùng xem tập bánh mì kẹp thời gian
Ở đó Jake trở nên triết lý trước khi làm bữa trưa
Bây giờ mình đã sẵn sàng để đón nhận những chỉ dẫn từ vương quốc sáng tạo vĩ đại
Cho chiếc sandwich mà mình sắp tạo ra
Xin cho vương quốc của bạn đến cùng với tất cả những ổ bánh mì
Anh ấy đối xử với khoảnh khắc thường nhật của việc nấu ăn bằng sự quan trọng
Mà người khác chỉ dành cho những dịp đặc biệt
Và đó chính là đức tính thứ 2 của anh ấy
Niềm vui
Cụ thể là niềm vui từ những điều nhỏ nhặt
Đó không phải là sự tích cực độc hại
Hay ép buộc bản thân phải tận hưởng
Mà là đối xử với những khoảnh khắc bình thường nhất
Như điều gì đó đặc biệt
Dành cho chúng toàn bộ sự chú ý của mình
Và Jake đã nâng điều đó lên một tầm cao mới
Hãy xem tập Jake viên gạch
Có lẽ là tập quan trọng nhất để hiểu về lối sống của Jake.
Ở đó, anh ấy quyết định dành vài ngày để làm một viên gạch nhắm biết cảm giác như thế nào khi một bức tường gạch sụp đổ.
Nhiều người sẽ xem điều này như một sự lãng phí thời gian hoặc điều gì đó rất nhàm chán.
Nhưng với Jake thì đây gần như là một giấc mơ.
Và khi còn nhỏ, tôi đã muốn biết cảm giác là một viên gạch trong một túp lều gạch khi những bức tường sụp đổ sẽ như thế nào.
Khi kể lại những gì xảy ra trong rừng, Jake biến một quan sát đơn giản về sự việc thành một bài thơ mang tính tâm linh.
Một trúi thỏ nhỏ xây tổ của mình trở thành một vấn đề về mục đích sống và sự vô thường.
Còn bức tường đổ xuống lại trở thành biểu tượng cho việc học cách buông bỏ.
Chịu buông xuống khu rừng yên bình.
Một buổi chịu không hiểu những cuộc đấu tranh mà nó gây ra và xoa dịu.
Nhưng điều tuyệt vời nhất về niềm vui của Jake là cách cậu ấy lan tỏa nó đến những người xung quanh.
Trong ngục tối của bố, Finn và Jake vui đùa với những hình dạng mà Jake biến hóa.
Được rồi, để mình thử biến thành một con báo phun hơi cay xem sao.
Finn không thể ngừng cười
Bởi vì niềm vui của Jake lây lan một cách tự nhiên mà không cần cố gắng
Lan tỏa khắp nơi
Giống như khi cậu ấy bất chợt bắt đầu hát
Bánh hotcake ngon, bánh hotcake ngon tuyệt
Mình làm chúng ngon hơn như thịt sông khói
Chỉ là Jake đang kể lại những gì mình làm với một giai điệu ngẫu hứng
Điều mà ai trong chúng ta cũng từng làm
Và thật sự, đó là một bản nhạc cực hay
Bánh hotcake ngon, chỉ là món ngon dành riêng cho tôi
Giống như Jake, chúng ta cần học cách cảm nhận niềm vui
ngay cả từ những điều nhỏ nhặt.
Bởi nếu bạn làm được điều đó,
bạn sẽ thấy ngày của mình trở nên tốt đẹp hơn.
Nhưng hai đức tính đó chỉ là khởi đầu cho chiếc lý sống của cậu ấy,
vốn còn sâu sắc hơn nhiều.
Bạn thấy đấy, Jake sẽ biết cách thấu hiểu nỗi đau của người khác,
điều mà hầu như không ai trong Adventure Time làm được.
Đó chính là nội dung của đức tính thứ 3 của cậu ấy.
Và tập phim Công chú Bánh Quy là ví dụ hoàn hảo để hiểu điều này.
Để bạn hiểu rõ hơn,
ở đây có một chiếc bánh quy tên là Baby Snaps
đã bắt con tin vì tức giận với Bonnie
khi cô ấy cười nhạo ước mơ trở thành công chúa của mình.
Jake lắng nghe câu chuyện của cô ấy và ngay lập tức thấu hiểu.
Trong khi mọi người chỉ nhìn thấy một tội phạm cần bị ngăn chặn,
Jake lại nhìn thấy một chiếc bánh quy nhỏ có ước mơ bị phá vỡ
và rồi cậu ấy đã làm một điều thật bất ngờ.
Thay vì hoàn thành nhiệm vụ và bắt giữ chiếc bánh quy,
Jake lại giúp cô ấy trốn thoát, lựa chọn công lý và lợi ích cá nhân thay vì lợi ích chung,
vốn trong trường hợp này là vô nghĩa.
Khoảnh khắc này đã hé lộ một điều cốt lõi về sự đồng cảm của Jake
Được tính thứ 3 của cậu ấy
Và sự đồng cảm của cậu ấy đặc biệt hướng đến những người bị xã hội coi thường
Bởi vì khi nhìn thấy họ đau khổ
Lòng trung thành của Jake chuyển từ việc hoàn thành nhiệm vụ
Sang giúp đỡ những người thực sự cần đến cậu ấy
Nhưng sự đồng cảm đó cũng từng khiến cậu ấy gặp rắc rối
Khi Jake có con, cậu ấy cố gắng trở thành người cha yêu thương
Và có trách nhiệm như mình nghĩ
Nên đã bảo bọc con quá mức
Vấn đề là những đứa trẻ của cậu ấy lại không cần được chăm sóc quá nhiều như vậy.
Chúng lớn lên và trưởng thành một cách đáng kinh ngạc.
Chỉ trong vài ngày đã có thể làm nhiều việc giỏi hơn cả cha mình.
Vì vậy cuối cùng Jake đã để chúng tự do.
Điều này khiến Kim Ki-wan không hài lòng vì anh ấy muốn cha mình trở nên nghiêm túc hơn.
Chúng ta đang gặp rắc rối lớn rồi bố ạ.
Đã đến lúc bố phải đối mặt với điều đó.
Hãy đi làm đi, đừng chơi bời nữa.
Nhưng thay vì phản ứng phòng thủ trước điều đó,
Jake nhận ra điểm mạnh của mình không phải là trở thành một người cha nghiêm khắc
mà là luôn hiện diện trong cuộc sống của các con, ủng hộ chúng trong mọi việc có thể.
Và nhờ vậy, anh đã chinh phục được Kim Ki-won,
trao cho con một tình yêu thực sự bằng sự hiện diện của mình,
thay vì chỉ là một người cha có trách nhiệm, và đó là khôn mẫu.
Jake luôn chú ý đến những gì đang diễn ra thay vì nghĩ về những gì anh ấy cho là nên xảy ra,
từ đó phát triển một sự đồng cảm thực sự.
Nhưng quan trọng hơn là anh ấy cũng trao sự linh hoạt đó cho người khác.
Anh ấy không mong đợi ai phải hoàn hảo hay dễ hiểu,
mà chỉ đơn giản là chấp nhận mọi người theo đúng con người họ,
Không ép buộc họ trở thành điều mà mình mong muốn
Nhờ vậy anh ấy để mọi người sống cuộc sống của họ
Và bản thân mình cũng sống cuộc sống của riêng mình
Điều này đã giúp anh ấy học được một điều
Mà phần lớn mọi người không bao giờ học được
Bài học đó chính là đức tính thứ tư
Trong triết ly sống của anh ấy
Và có lẽ cũng là điều quan trọng nhất
Và bây giờ bạn sẽ thấy đó là gì
Hãy xem thử chiếc Ocarina cho chuyện này
Nhắc đến muộn trong sinh nhật của các con
Và thậm chí còn tặng chúng món mì ống bò túi
Chúc mừng sinh nhật các cúng con
Bố mang đồ ăn đến cho các con này
Trong mắt bất kỳ ai, Jake đang thất bại với vai trò làm cha
Và không có lời bảo chữa nào cho điều này
Nhưng dù vậy, tất cả các con của anh ấy
Trừ một người, đều vui mừng khi thấy anh ấy vì một lý do mà tôi đã đề cập trước đó
Khi Jake có mặt, anh ấy thực sự hiện diện, dồn hết tâm trí và sức lực của mình
Và đó chính là đức tính thứ tư của anh ấy
Sự hiện diện
Trong cuộc chiến bài giữa cha và con gái
Jake đã nói một trong những câu nói khôn ngoan nhất trong đời mình
Một câu nói hoàn toàn gắn liền với đức tính này
Jake nhận ra rằng mỗi giai đoạn của cuộc đời đòi hỏi những cách sống khác nhau
và việc lo lắng về nơi mình đã từng ở hay sẽ đến chỉ khiến bạn khổ sở mà thôi.
Vì vậy, Jake thích hiện diện hơn là suy nghĩ.
Anh ấy tận hưởng khoảnh khắc hiện tại và trở thành người mà người khác cần, một người có sự hiện diện.
Chính đặc điểm đó là lý do tại sao ai cũng thích ở bên Jake,
nhưng vẫn còn thiếu một đức tính nữa để hoàn thiện triết lý sống của anh ấy.
Một đức tính quan trọng nhất đối với nhiều người
Xem bạn có nhận ra đó là gì không
Ở vùng đất mới, Jake có một giấc mơ tiên tri về cái chết của mình
Nhiều người sẽ hoảng loạn vì điều đó
Tuyệt vọng vì cái kết đang đến gần
Thực tế, Finn đã làm như vậy khi Jake kể cho cậu ấy nghe
Nhưng điều Jake làm lại khá bất ngờ
Không làm gì cả
Anh ấy bình tĩnh và thậm chí còn tò mò về những gì sẽ xảy ra
Anh bạn, cậu phải chấp nhận điều đó thôi
Trong khi Finn tuyệt vọng cố gắng ngăn giấc mơ trở thành hiện thực
Jake không cố gắng trốn chạy hay tìm kiếm giải pháp
Mà chỉ đơn giản chấp nhận những gì dường như là số phận của mình
Bằng cách đó, anh ấy nhìn nhận cái chết của mình giống như cách anh từng nhìn việc mất đi sức mạnh hay chiếc cốc yêu thích
Như một điều gì đó xảy ra mà mình không thể kiểm soát và là điều cần phải chấp nhận
Sự chấp nhận, đó là đức tính cuối cùng của anh ấy
Và trong tập phim Chính là bạn, Jake đã đẩy mọi thứ đến giới hạn cuối cùng
Ở đó Prism bị xóa khỏi sự tồn tại và cách duy nhất để cậu ấy quay trở lại là Jake phải hy sinh bản thân mình mãi mãi, nhưng anh ấy thậm chí còn không do dự.
Điều đó cho thấy đôi khi điều tốt đẹp hơn đòi hỏi phải có sự hy sinh cá nhân, và Jake hiểu điều đó.
Nhưng sự chấp nhận của anh ấy còn xuất hiện ở nhiều khoảnh khắc khác, như khi Kito bắt giữ anh và nhốt vào ngục tối, hoặc khi anh ấy yêu cầu Finn chấp nhận cái chết của mình.
Không sao đâu, đây là nơi tôi nên ở.
Và chính sự chấp nhận đó đã dẫn anh ấy đến sự giác ngộ tâm linh trong cõi Niết Bản.
Jake hoàn toàn thanh thản
Vượt ngoài sự hiểu biết của con người
Và những ham muốn cá nhân
Ở trong một trạng thái ý thức vũ trụ
Đây là thành tựu tối thửa
Trở thành một với vũ trụ
Nhưng quyết định cuối cùng của Jake
Còn khiến mọi thứ trở nên thú vị hơn
Bởi khi Jake thấy Finn đang đau khổ vì mất mát
Và vì phải buông tay
Anh ấy đã quyết định rời khỏi nết bàn
Để có thể tái sinh cùng người bạn của mình
Bởi vì đó là điều quan trọng với cậu ấy
Được sống cùng người anh em của mình
Jake, cậu đang làm gì vậy?
Tớ vừa mới có được sự giác ngộ tuyệt vời của mình
Tớ biết
Tớ quay lại chỉ để cho vui thôi
Vì được sống cùng cậu thật là tuyệt vời
Việc Jake từ bỏ sự hoàn hảo về mặt tâm linh
Để ở bên Finn thật sự rất thơ mộng
Vì nó thể hiện đúng bản chất của chú chó này
Và cũng là điều mà cậu ấy luôn luôn là
Một người biết tận hưởng những điều giản dị trong cuộc sống
Và chấp nhận nó như vốn có
Nhưng cậu biết không
Có một cách đẹp hơn nữa mà Jake thể hiện sự chấp nhận của mình
Đó là trong mối quan hệ của cậu ấy với Aquarius
Jake đã học tiếng Hàn vì Aquarius chỉ nói tiếng Hàn
Và cậu ấy chưa bao giờ yêu cầu cô ấy phải thay đổi hay học ngôn ngữ của mình
Mà thay vào đó đã chấp nhận sự khác biệt đó
Và thích nghi để có thể ở bên cô ấy trọn vẹn
Sống trong thế giới của cô ấy theo cách của riêng họ
Đó chính là sự chấp nhận trong tình yêu
Và đó là bản chất của Jake, chú chó
Một người biết chấp nhận sự hữu hạn của mình
Nhưng không lạng phí cuộc đời
Một người biết chấp nhận rằng
Mình không thể kiểm soát mọi thứ
Nhưng vẫn làm điều mình mong muốn
Một người chấp nhận rằng
Ở thiên đường có thể rất cô đơn
và vì thế đã chọn một mối liên kết không hoàn hảo với người anh em của mình.
Và một người chấp nhận người mình yêu như chính con người cô ấy,
sẵn sàng thích nghi với những khác biệt để yêu cô ấy trọn vẹn.
Đó chính là triết lý sống của Jake, sống trước, nghĩ sau.
Nhưng vậy thì tại sao một vị thần lại chọn sống như một người phàm?
Bởi vì trong suốt bộ phim, Jake đã hiểu rằng cuộc sống không phải là để đạt được
những điều vĩ đại hay sở hữu mọi quyền lực trên thế giới,
mà là hiện diện trong từng khoảnh khắc và biết vui với những điều nhỏ bé,
chấp nhận những gì xảy ra nhưng không bao giờ ngừng yêu thương
Và đó cũng là điều tôi muốn bạn làm
Hãy sống mỗi ngày như thế đó là ngày cuối cùng
Và tận hưởng từng chiếc bánh mì kẹp
Từng khoảnh khắc như thế đó là món quà của vũ trụ
Như một điều gì đó sẽ trở thành ký ức vĩnh cửu
Bởi tôi đảm bảo với bạn rằng
Nó sẽ như vậy